Tổ chức máy tính:
bao gồm : CPU, bộ nhớ chính và các tổ chức vào ra.
CPU : đọc lệnh từ bộ nhớ thực hiện công việc tính toán,giải mã thi hành lệnh
điều khiển
Bộ nhớ chính : Nơi lưu trữ lệnh và dữ liệu
Tổ chức vào ra : Cung cấp các dữ liệu, phường tiện để kết nối với các thiết bị ngoại vi
A-bus(bus địa chỉ) : Truyền tín hiệu từ CPU đến bộ nhớ chính và các thiết bị ngoại vi
C-bus(bus điều khiển) : Truyền tín hiệu từ CPU đến bộ nhớ chính và các thiết bị ngoại vi 
đồng thời cũng nhận lại các tín hiệu từ các thành phần khác về CPU.
D-bus(bus dữ liệu) : Truyền các thông tin, tín hiệu qua lại giữa CPU và bộ nhớ chính.

Khuôn dạng lệnh của vi xử lý 8086:
Khuôn dạng lệnh là phương thức biểu diễn lệnh trong hệ thống máy tính:
    +Khuôn dạnh lệnh gồm 2 thành phần:
        -mã lệnh(OPCODE) : mã hóa của lệnh mà CPU phải thực hiện
        -địa chỉ các toán hạng(Address Oprand) : tùy thuộc vào mỗi lệnh mà số lượng toán 
                                                hạng cũng khác nhau
        -Một số mẫu toán hạng : toán hạng 3 địa chỉ, toán hạng 2 địa chỉ, toán hạng 1.5
                                địa chỉ, toán hạng 0 địa chỉ.                                            

Khái niệm kiến trúc máy tính:
    +Kiến trúc máy tính là ngành khoa học liên quan đến lựa chọn và kết nối các thành
    phần phần cứng nhằm mục đích tạo ra máy tính đáp ứng các yêu cầu:
        -Hiệu năng : Càng mạnh càng tốt
        -Chức năng : Đáp ứng nhiều chức năng
        -Giá thành : Càng rẻ càng tốt
    Trong kiến trúc máy tính được cấu thành từ 3 phần con:
        1.Kiến trúc tập lệnh : hình ảnh kiến trúc máy tính ở mức ngôn ngữ máy.Bao gồm:
                               tập lệnh, các chế độ địa chỉ, các thanh ghi, khuôn dạng địa chỉ và dữ liệu.
        2.Vi xử lý : Là mô tả mức thấp các thành phần của hệ thống máy tính
        3.Thiết kế hệ thống: Bao gồm tất cả thành phần phần cứng của hệ thống.


Trình bày các thanh ghi trong VLX 8086
Khái niệm của thanh ghi:
    +Các thanh ghi là bộ phận nhớ của CPU
    +Có kích thước rất nhỏ, số lượng ít, tốc độ rất cao(ngang tốc độ của CPU)
    +Số lượng thanh ghi phụ thuộc vào thế hệ CPU, kích thước phụ thuộc vào thế hệ CPU.
Thanh ghi trong VXL 8086:
    +Thanh ghi đa năng: AX, BX, CX, DX
    +Thanh ghi chỉ số: DI, SI, SP(Stack pointer), BP(Base Pointer)
    +Thanh ghi đoạn: CS(Code segment), DS(Data segment), SS(Stack segment), ES(Extra segment).
    +Con trỏ lệnh: IR(Instruction register), FR(Flag register).
    +Thanh ghi cờ trạng thái và thanh ghi cờ điều khiển.

Trình bày thanh ghi tích lũy A:
    +Thanh ghi A là một trong những thanh ghi quan trọng nhất của CPU.
    +Chức năng của thanh ghi A: 
        -Lưu toán hạng đầu vào
        -Lưu trữ kết quả đầu ra
    +Thanh ghi A có đặc điểm kích thước phụ thuộc từ xử lý trong CPU.
    +Cũng được sử dụng trong tổ chức trao đổi dữ liệu vào ra.

Chức năng và phương thức hoạt động của bộ đếm chương trình PC(Program Counter):
    Chức năng : Chức địa chỉ ô nhớ của lệnh tiếp theo mà VXL phải thực hiện.
    Phương thức hoạt động:
        +PC chứa địa chỉ ô nhớ của lệnh đầu tiên của chương trình ngay khi nó được kích hoạt
        và tải vào hệ thống
        +Khi CPU thực hiện xong một lệnh, địa chỉ của lệnh tiếp theo sẽ được tải vào PC
        +Kích thước của PC phụ thuộc vào thế hệ CPU : 8bit, 16 bit, 32 bit, 64 bit

Hai dạng kiến trúc của bộ nhớ đệm - cache: Look Aside và Look Through.
    +Look Aside:
        -Đặc điểm:
            +Cache và bộ nhớ chính được kết nối với nhau bằng bus hệ thống.
            +Cache và bộ nhớ chính "thấy" chu kỳ bus của CPU trong cũng một thời điểm
        -Ưu điểm:
            +Thiết kế đơn giản
            +Miss nhanh:
                Nếu CPU không tìm thấy dữ liệu trong cache thì nó sẽ tìm kiếm
                kiếm trong bộ nhớ chính tại cùng một chu kỳ bus.
        -Nhược điểm:
            +Hit chậm:
                Do CPU kết nối với cache bằng bus hệ thống có băng thông hẹp và tần số làm 
                việc không cao.
    +Look Through:
        -Đặc điểm:
            +Cache nằm giữa CPU và bộ nhớ chính.
            +Cache thấy chu kỳ bus của CPU trước sau đó truyền lại cho bộ nhớ chính.
        -Ưu điểm:
            +Hit nhanh:
                Do CPU và cache được kết nối với nhau bằng bus riêng có bằng thông rộng và 
                tần số làm việc cao
        -Nhược điểm:
            +Đắt
            +Thiết kế phức tạp
            +Miss chậm:
                Trong trường hợp CPU không tìm thấy dữ liệu mong muốn ở cache thì CPU phải thực hiện 
                tìm kiếm lại trong bộ nhớ chính ở một chu kỳ bus tiếp theo.

    
Cơ chế xử lý xen kẽ dòng lệnh (ống lệnh - pipeline):
    +Chia mỗi lệnh thành 5 giai đoạn:
        IF: đọc lệnh từ bộ nhớ hoặc cache.
        ID: giải mã lệnh và đọc các toán hạng
        EX: thực hiện lệnh, nếu là lệnh truy cập bộ nhớ thì tính toán địa chỉ bộ nhớ.
        MEM: Truy cập bộ nhớ để đọc / ghi, bỏ qua nếu lệnh không truy cập bộ nhớ.
        WB: Ghi kết quả vào các thanh ghi
    +Mỗi giai đoạn được thực thi bởi một đơn vị chức năng khác nhau của CPU, nhằm giảm thời gian 
    thực hiện trung bình của một lệnh từ đó năng hiệu suất xử lý lệnh của CPU.
    +Đặc điểm của cơ chế ống lệnh:
        -Là dạng xử lý song song ở mức lệnh.
        -Tại một thời điểm hầu hết các đơn vị chức năng trong CPU đều tham gia quá trình xử lý lệnh.
        -Số lượng lệnh xử lý bằng số giai đoạn lệnh thực hiện.
        -Số giai đoạn thực hiện lệnh phụ thuộc vào thế hệ CPU.

Các vấn để liên quan đến cơ chế xử lý ống lệnh(pipeline):
    +Xung đột về tài nguyên:
        -Xung đột truy cập bộ nhớ
        -Xung đột truy cập thanh ghi
    +Xung đột/tranh chấp dữ liệu (Data Hazard)
        -Vấn đề read after write hazard.
    +Các câu lệnh rẽ nhánh:
        -Có điều kiện
        -Không có điều kiện
        -Gọi thực hiện và trở về từ chương trình con.

Nêu chức năng và phương thức hoạt động của con trỏ ngăn xếp SP(stack pointer)
    +Ngăn xếp là kiểu dữ liệu đặc biệt hoạt động theo nguyên tắt FIFO(first in first out).
    +Con trỏ ngăn xếp SP(Stack pointer) là con trỏ luôn chứa địa chỉ đỉnh ngăn xếp
    +Có hai thao tác:
        -Push:
            SP <- SP + 1   ;tăng địa chỉ của đỉnh ngăn xếp
            [SP] <- Data   ;gắn dữ liệu cho đỉnh ngăn xếp mới
        -Pop:
            R <- [SP]      ;gắn dữ liệu của đỉnh ngăn xếp vào thanh ghi.
            SP <- SP - 1   ;giảm địa chỉ của đỉnh ngăn xếp.

Thanh ghi cờ(hay thanh ghi trạng thái):
    +Chức năng : Lưu trữ trạng thái kết quả được tính toán bởi khối tính toán số học-lô gic(ALU).
                Thường được sử dụng trong các câu lệnh điều kiện hoặc rẽ nhánh, tạo tính logic 
                cho chương trình.
    +Gồm hai loại thanh ghi cờ:
        -Cờ trạng thái
        -Cờ điều khiển
Ý nghĩa của các thanh ghi cờ:
    +Cờ nhớ(CF) : CF = 1 nếu có nhớ / mượn, CF = 0 trong trường hợp ngược lại
    +Cờ không(ZF) : ZF = 1 nếu kết quả bằng 0, ZF = 0 trong trường hợp ngược lại.
    +Cờ dấu(SF) : SF = 1 nếu kết quả là một số âm, SF = 0 trong trường hợp ngược lại.

Chế độ địa chỉ của CPU là gì?Mô tả lấy ví dụ các chế độ địa chỉ.
    +Chế độ địa chỉ là cách thức mà CPU tổ chức các toán hạng, ngoài ra chế độ địa chỉ còn
    cho phép CPU kiểm tra dạng lệnh, và tìm kiếm toán hạng.
    +Số lượng chế độ địa chỉ phụ thuộc vào thiết kế CPU.

Một số chế độ địa chỉ thường gặp:
    +Chế độ địa chỉ tức thì
        -Toán hạng nguồn là một hằng số
        -Toán hạng đích là một địa chỉ ô nhớ hoặc một thanh ghi.
        -Ví dụ : LOAD AL, #1000
    +Chế độ địa chỉ trực tiếp
        -Sử dụng một hằng số để biểu diễn địa chỉ một ô nhớ.
        -Toán hạng còn lại là một thanh ghi hoặc một ô nhớ.
        -Ví dụ : LOAD AL, 1000
    +Chế độ địa chỉ gián tiếp qua thanh ghi
        -Sử dụng một thanh ghi để biểu diễn địa chỉ một ô nhớ.
        -Toán hạng còn lại là một hằng số, địa chỉ ô nhớ hoặc một thanh ghi
        -Ví dụ : LOAD AL, (R1)
    +Chế độ địa chỉ gián tiếp qua ô nhớ
        -Sử dụng một địa chỉ ô nhớ để biểu diễn một địa chỉ ô nhớ
        -Toán hạng còn lại là một hằng số, địa chỉ ô nhớ hoặc một thanh ghi.
        -Ví dụ : LOAD AL, (1000)
    +Chế độ địa chỉ chỉ số
        -Một toán hạng là tổng của một thanh ghi và một hằng số.
        -Toán hạng còn lại là một hằng số, 1 thang ghi hoặc một địa chỉ ô nhớ.
        -Ví dụ : LOAD AL, R(100)
    +Chế độ địa chỉ tương đối
        -Một toán hạng là tổng của một hằng số và PC
        -Toán hạng còn lại có thể là một hằng số, 1 thanh ghi hoặc 1 địa chỉ ô nhớ.
        Ví dụ : LOAD AL, 100(PC)









